Okay Katherine.
Yaxshi Katerina
&gt;&gt; Mm-hm. &gt;&gt; We hit the plus sign.
Mm-hm. Biz yana plyus tugmasini bosamiz.
[SOUND] And the number of cups of coffee goes up from two to three.
[OVOZ] Va qahvalar miqdori 2 dan 3 ga o‘zgaradi
&gt;&gt; Okay. &gt;&gt; But we keep hitting the plus sign.
Chunarli. Lekin biz plyus tugmasini bosishda davom etamiz.
[SOUND] Again.
[OVOZ] Yana.
[SOUND] And again.
[OVOZ] Va yana.
[SOUND] And the number of cups of coffee just stays at two, it's not going up.
[OVOZ] Va qahvalar miqdori 2 bo‘lib saqlanib qoladi.
&gt;&gt; Okay, well I think it's because we're missing one concept, and
Yaxshi, bu menimcha biz bir tushunchani nazarga olmayapmiz
that is variable scope.
va bu variable scope .
&gt;&gt; Variable scope?
Variable scope ?
&gt;&gt; Yeah.
Ha.
&gt;&gt; Care to explain?
Tushuntirib berolismi?
&gt;&gt; Variable scope means that when a variable is declared in a method,
Variable scope degani bu qachonki o‘zgaruvchi biron bir funksiyani ichida e’lon qilingan bo‘lsa,
it can be only used in the scope of that method.
undan faqat o‘sha funksiya ichida foydalansa bo‘ladi.
&gt;&gt; [SOUND] &gt;&gt; Pay attention.
[OVOZ] E’tibor qiling.
&gt;&gt; Katherine.
Katerina.
&gt;&gt; Yeah. &gt;&gt; We're talking in gibberish.
Ha. Bu jinnilik.
Someone needs to give students in this class a medal for
Kimdir shu sinfda o‘tirgan o‘quvchilarga hozirgi narsani
getting this far ahead.
tushungani uchun medal berishi kerak.
&gt;&gt; Okay. &gt;&gt; Let's slow down and explain clearly.
Okay. Keling, sekinroq va aniqroq tushuntiraylik.
&gt;&gt; Sorry. Okay, I can explain.
Uzr. Hop, men tushuntiraman.
&gt;&gt; Okay, so we hit the plus button.
Okay, biz plyus tugmasini bosamiz.
&gt;&gt; Mm-hm. &gt;&gt; And the increment method inside
Mm-hm. Va kodimizdagi increment
a code gets called.
funksiyasi chaqiriladi.
&gt;&gt; Yes. &gt;&gt; And then what happens?
Ha. Keyinchi?
&gt;&gt; Well, we create the quantity variable.
Xo‘sh, biz miqdor o‘zgaruvchisini yaratamiz.
&gt;&gt; Right.
To‘g‘ri.
&gt;&gt; It is initialized to value two.
U boshida 2 soniga teng bo‘ladi.
&gt;&gt; And we
Va biz
update it to three cups of coffee.
uni 3 chashka kofega o‘zgartiramiz.
&gt;&gt; And then when the increment method ends, then what happens?
Hop agar increment funksiyasi tugasa nima bo‘ladi?
&gt;&gt; Well, then the variable gets destroyed.
Unda o‘zgaruvchi yo‘q bo‘lib ketadi.
[SOUND] &gt;&gt; Okay, so
[OVOZ] Hop, shunday qilib
when I press the plus button again [SOUND] the increment method gets called
men yana plyus ni bossam [OVOZ] increment funksiyasi chaqiriladi
in our code- &gt;&gt; And
Va
then we create a quantity variable.
biz miqdor o‘zgaruvchisini yaratamiz.
&gt;&gt; Oh, wow.
Oh, vau.
Another one magically appeared.
Boshqa bir mo‘jiza ro‘y berdi.
&gt;&gt; Yeah, a brand new one.
Ha, yangisi.
&gt;&gt; Okay. &gt;&gt; And it's initialized to two, and
Okay. Va u 2 qiymatiga ega.
then we update it to three.
keyin uni 3 ga o‘zgartiramiz.
&gt;&gt; And then the increment method ends again, and then what happens?
Va yana increment funksiyasi to‘xtaydi, keyin nima bo‘ladi?
&gt;&gt; The variable gets destroyed.
o‘zgaruvchi yo‘q bo‘ladi.
[SOUND] What we really need is a global variable.
[OVOZ] Biz kerak bo‘lgan narsa bu - global o‘zgaruvchi
&gt;&gt; Oh, yeah.
Ha, albatta
A variable that can be accessed by any, and all, pieces of code inside our app.
Ilovamizning istalgan joyidan foydalana oladigan o‘zgaruvchi.
&gt;&gt; Exactly, like any method, the increment method or
Albatta,boshqa istalgan funksiyalarga o‘xshab, masalan increment
the decrement method.
yoki decrement lar.
&gt;&gt; Mm-hm. &gt;&gt; So we create
Mm-hm. Shunday qilib biz
a global variable like this.
shunga o‘xshagan global o‘zgaruvchi yaratamiz.
It's still the quantity variable.
Bu hali ham miqdor o‘zgaruvchisidir.
&gt;&gt; Mm-hm. &gt;&gt; But now it's global.
Mm-hm. Lekin hozir u global .
&gt;&gt; So after a method finishes executing,
Funksiya bajarilib bo‘lgandan so‘ng,
it doesn't get destroyed.
U yo‘q bo‘lib ketmaydi.
&gt;&gt; Okay, let's use this in our code next.
Okay, Keling unda buni ko‘dimizda ishlatamiz.
&gt;&gt; The problem in our app is that if I hit the + button a bunch of times,
Muammo shundaki, agar biz plyus tugmasini ko‘p bossak,
the number of cups of coffee never increases beyond 3.
qahvalar miqdori 3dan oshmaydi.
The reason is because the + button triggers the increment method.
Plyus tugmasi increment metodini chaqirashi bunga sabab bo‘ladi.
In this method, we always create a new quantity variable, and
Bu funksiyada biz har doim miqdor o‘zgaruvchini 2 qiymat
initialize it to 2.
bilan yaratamiz.
So when we update the quantity, it's always set to 3.
Shuning uchun, biz miqdorni yangilaganimizda, u har doim 3 ga teng bo‘ladi.
This method has no memory of the fact that I already called it before
Ushbu metod men oldinroq + tugmasini bosganimni va
by clicking on the + button, and that I'm already displaying 3 cups of coffee.
allaqachon 3 stakan qahva ko‘rsatganligimni eslay olmaydi.
It has no idea that I want 4 cups now.
Hozir 4 stakan qahva istayman degan fikr yo‘q.
In the old code, we declared a local variable for quantity in the increment
Eski kodda biz increment metoddagi miqdor uchun lokal o‘zgaruvchini va
method and a local variable for quantity in the decrement method.
decrement metodida miqdor uchun mahalliy o‘zgaruvchini e’lon qildik.
The reason why we can declare a variable with the same name twice is
Xuddi shu nom bilan o‘zgaruvchini ikki marta e’lon qilishimiz sababi,
because they are in different variable scopes.
ular o‘zgaruvchining turli sohalarida joylashganligidadir.
This is the scope of the quantity variable declared in
Bu increment metodda e’lon qilingan miqdoriy
the increment method.
o‘zgaruvchining maydoni.
Within these bounds we can refer to the quantity and update the quantity.
Ushbu chegaralar ichida biz miqdorga murojaat qilishimiz va uni yangilashimiz mumkin.
But outside of these bounds,
Ammo bu chegaralardan tashqarida
other methods would not know about this quantity variable.
boshqa metodlar miqdoriy o‘zgaruvchini bilmasdi.
You would get an unresolved symbol error because
Sizda xato belgisi ko‘rinadi, chunki
other methods wouldn't know about this variable.
boshqa metodlar bu o‘zgaruvchi haqida ma’lumotga ega emas.
Similarly, this is the variable scope for
Xuddi shunday, bu deklaratsiya usulida
the local quantity variable declared in the decrement method.
e’lon qilingan mahalliy o‘zgaruvchining doirasi.
Within this method, you can display the variable and update the variable, but
Ushbu metodda o‘zgaruvchini aks ettirishingiz va yangilaysiz,
beyond the bounds of this scope, you can't reference it.
ammo ushbu sohadan tashqarida unga ishora qila olmaysiz.
In the updated code with a global variable,
Global o‘zgaruvchiga ega yangilangan
this is what it would look like.
kodda bu shunday ko‘rinadi.
Instead of declaring the quantity variable in the increment method,
Increment methodda miqdor o‘zgaruvchisini e’lon qilish o‘rniga,
we've pulled it out to be declared at the top of the main activity.
biz uni main activity ning yuqorisida e’lon qilamiz.
It's declared within the opening and closing braces of the main activity.
Bu activity_main asosiy sahifaning ochilish va yopilish qavsida e’lon qilinadi.
So anything inside the main activity will know about the quantity variable.
Natijada, activity_main asosiy sahifadagilar miqdoriy o‘zgaruvchi haqida biladi.
This is the variable scope for this global quantity variable.
Bu global miqdor o‘zgaruvchisi uchun o‘zgaruvchining faoliyat doirasidir.
All the methods and other variables in the main activity
Endilikda activity_main asosiy sahifadagi barcha metodlar va boshqa
can now refer to the quantity, and also update it.
parametrlar miqdorga murojaat etadi, shuningdek uni yangilaydi.
So the increment method updates the quantity variable, and also displays it.
Shunday qilib, increment metod miqdor o‘zgaruvchisini yangilaydi va uni ko‘rsatadi.
And the decrement method also updates the quantity and displays it, and
Va decrement metodi miqdorni yangilaydi va uni namoyish qiladi,
the quantity always refers back to the global variable here.
miqdor har doim global o‘zgaruvchini anglatadi.
The advantage of pulling it out into a single global variable is now we have
Yagona global o‘zgaruvchidan foydalanishning afzalligi shundaki,
a single source of truth for how many cups of coffee the user wants.
hozirda foydalanuvchiga qancha stakan kofe kerakligi haqida manba mavjud.
Even if we've increased the number of coffees a bunch of times,
Agar biz qahva miqdorini bir necha bor oshirib,
then if we decrease the number of coffees,
qahva miqdorini kamaytirsak,
then it'll just use the last known value of the quantity.
u shunchaki miqdorning ma’lum bo‘lgan qiymatidan foydalanadi.
Before it was weird that we had two quantity variables, because those
Ikkita miqdoriy o‘zgaruvchiga ega bo‘lishimiz ajablanarli,chunki bu o‘zgaruvchilar
two variables could get out of sync, and the user ends up only seeing one value.
moslashishdan chiqib ketishi mumkin va foydalanuvchi faqat bir qiymatni ko‘rib tugatadi.
So it makes sense to have one single source of truth,
Natijada, buyurtma qilingan qahvalar sonini
a global variable to keep track of the number of coffees ordered.
kuzatish uchun global o‘zgaruvchi yagona haqiqat manbasi.
You might wonder why we don't just make everything be a global variable and
Siz nega hamma narsani global o‘zgaruvchiga aylantirmasligimiz va barcha muammolarimizni
have it solve all our problems.
hal qilishimiz mumkinmi degan savol tug‘iladi.
You really don't want to make a variable global unless there's a real need
Agar activity_main asosiy sahifada o‘zgaruvchiga ehtiyoj bo‘lmasa,
that other things in the main activity need to reference that variable for.
siz haqiqatan ham o‘zgaruvchini global qilishni istamaysiz.
If you only need to use a method within the context of a single method,
Agar metodni faqat bitta usul doirasida ishlatish kerak bo‘lsa,
you should just keep it a local variable.
uni mahalliy o‘zgaruvchida qoldiring.
It's sort of like having a secret.
Bu sir kabi ko‘rinadi.
You only tell people on a need to know basis.
Siz odamlarga faqat asosini bilish keragligini ayting.
Similarly, you only want to reveal variables
Shunga o‘xshab, siz faqat ilovaning ishlashi uchun
that other people absolutely must know about in order for the app to work.
boshqa odamlar bilishi kerak bo‘lgan o‘zgaruvchini oshkor qilasiz.
In the MainActivity in the increment method,
Increment metodidagi MainActivity da,
I'm going to copy this line of code that declares the quantity variable.
miqdor o‘zgaruvchisini e’lon qiladigan kodning ushbu satridan nusxa ko‘chiraman.
I just hit Cmd+X, or it's Ctrl+X to cut.
Men Cmd + X ni yoki Ctrl + X tugmalarini ko‘chirib olish uchun bosaman.
And then at the top of the main activity class, I'm going to paste it.
Va keyin activity_main asosiy sahifaclassining yuqori qismiga qo‘yaman.
This will be pasted right after the opening breaks of the main activity.
Bu activity_main asosiy sahifaning ochilishlaridan keyin darhol kiritiladi.
Notice that it is outside the braces of other methods.
E’tibor bering, u boshqa metodlarning qavslaridan tashqarida bo‘ladi.
Otherwise, if it was inside the braces of a method,
Aks holda, u metod qavs ichida bo‘lsa,
it would be considered a local variable.
u mahalliy o‘zgaruvchi deb hisoblanadi.
Quantity is now a global variable within the MainActivity class.
Miqdori hozir MainActivity classidagi global o‘zgaruvchidir.
We'll learn more about classes in the next lesson.
Keyingi darsda biz classlar haqida ko‘proq bilib olamiz.
The MainActivity is a class that contains methods and variables.
MainActivity bu metod va parametrlarga ega class .
Now, any method in the MainActivity can refer to this quantity variable.
Endi MainActivity dagi har qanday metod ushbu miqdoriy o‘zgaruvchiga murojaat qiladi.
So this increment method just updates the quantity and displays it.
Shunday qilib, ushbu increment metodi miqdorni yangilaydi va uni ko‘rsatadi.
Notice that a global variable has a purple font color for the variable name.
Global o‘zgaruvchi o‘zgaruvchi nom uchun binafsha shrift rangidaligiga e’tibor qarating.
If it's a local variable, the font color is black for the variable name.
Agar u mahalliy o‘zgaruvchi bo‘lsa, shriftining rangi qora bo‘ladi.
So that's how you can tell the difference between local and
Shunday qilib, mahalliy va global o‘zgaruvchilar o‘rtasidagi
global variables.
farqni qanday ayta olasiz.
Speaking of local variables, we want to get rid of this local variable in
Mahalliy o‘zgaruvchilarni decrement methodida ushbu mahalliy o‘zgaruvchini
the decrement method, because we want to use the global quantity variable.
olib tashlaymiz, chunki global miqdor o‘zgaruvchisidan foydalanamiz.
The variable name in these methods must match the global variable name, exactly.
Ushbu metodlardagi o‘zgaruvchi nom global o‘zgaruvchining nomiga to‘liq mos kelishi kerak.
If I said quantities here, it would give an error because
Agar miqdorlarni bu yerda desam, xatolik beradi,
quantities is not defined as a local or a global variable anywhere.
chunki miqdorlar mahalliy yoki global o‘zgaruvchi sifatida aniqlanilmaydi.
And I'll undo that so that it works again.
Men buni qaytaraman, shunda u yana ishlaydi.
If I run the app, let's see what happens.
Ilovani ishga tushirsam, nima bo‘lishini ko‘rib chiqaylik.
The app starts off at a quantity of 2.
Ilova 2 miqdoridan boshlanadi.
If I hit the + button, it actually increases.
Agar men + tugmasini bossam, u ko‘payadi.
If I hit the- button, it actually decreases.
Agar men - tugmasini bossam, u pasayadi.
That's pretty awesome.
Bu juda ajoyib.
We've succeeded in building our quantity picker.
Biz miqdor tanlovchini yaratishga muvaffaq bo‘ldik.
Now, I want you to be able to build this on your phone so you can increase it or
Endi men buni telefoningizda yaratishingizni xohlayman,
decrease it as much as you want to your heart's desire.
shunda uni xohlagancha ko‘paytirib yoki kamaytira olasiz.
We've included a link to the MainActivity code for you to reference.
Sizga murojaat uchun MainActivity kodiga havolani qo‘shdik.
I'd rather have you type it out yourself by following this video
Kodni nusxalash va joylashtirishning o‘rniga, uni ushbu videoni tomosha qilish
instead of copying and pasting the code.
orqali o‘zingiz yozishni afzal ko‘raman.
That way, you'll be able to create global variables on your own
Shunday qilib, keyinchalik o‘zingiz global
in the future.
o‘zgaruvchilarni yarata olasiz.
I'm going to attach the debugger so
Men tuzatuvchini kiritmoqchiman shunda
we can see carefully what's happening with the quantity variable.
miqdor o‘zgaruvchisi bilan nima sodir bo‘layotganini ko‘ra olamiz.
I'm going to add breakpoints in the increment and decrement methods and
Men oshirish va kamaytirish metodlariga breakpoints ni qo‘shib,
then run the debugger.
keyin tuzatuvchini ishga tushiraman.
When I hit the + button, then this breakpoint triggers.
Men "+" tugmasini bosganimda, bu breakpoint ni ishga tushadi.
Before this line of code has even executed,
Kodning ushbu qatori bajarilishidan oldin,
we see that the global quantity variable already exists with a value
biz ushbu kod qatori tufayli global qiymat o‘zgaruvchisi
of 2 because of this line of code up here.
2 ga teng qiymatga ega ekanligini ko‘ramiz.
If I set to the next line, then this line has finished executing and
Agar keyingi qatorga o‘tsam, unda bu qator tugaydi va
we've increased the quantity up to 3.
ularning sonini 3 ga ko‘paytirdik.
I can hit resume so that the app updates to a quantity of 3.
Ilovani 3 ga yangilash uchun reseume tugmasini bosaman.
If I hit the + button again, then before I've even executed this line of code,
Agar yana + tugmasini bosib, kod satrini bajarishdan oldin,
we already have the global quantity variable set to a value of 3.
bizda allaqachon 3 ga teng global miqdordagi o‘zgaruvchi mavjud.
That was the last known quantity we had before, and it sill remembers it.
Bu bizgacha ma’lum bo‘lgan so‘nggi miqdor edi.
If i increase the quantity by 1,
Agar miqdorni 1 ga oshirsam,
then the global quantity variable has a variable of 4 now.
global miqdor o‘zgaruvchisi 4 ga ega bo‘ladi.
I can hit resume to update the screen with 4.
4 bilan ekranni yangilash uchun reseume ni bosaman.
Now, we can see that every time the increment method is called ,we can
Endi har safar increment metodi chaqirilganda,
actually continue to build off of the existing quantity value.
amaldagi miqdoriy qiymatga asoslanib ishlashni davom ettiramiz.
Let's see how it interacts with the decrement method.
Keling, deklaratsiya metodi bilan qanday aloqada ekanligini ko‘rib chiqamiz.
If I hit the- button, then this breakpoint triggers.
Agar men - tugmani bossam, bu breakpoint ishlaydi.
The global quantity variable has a value of 4,
Global miqdor o‘zgaruvchisi biz oxirgi marta
which is what we last left off with.
to‘xtatgan 4 qiymatiga ega.
If I decrease the quantity by 1 than it goes down to 3 cups of coffee.
Agar miqdorni 1 ga kamaytirsam, u 3 stakan kofega kamayadi.
And I can display that on the screen and it changes to 3.
Va men buni ekranda ko‘rsataman va u 3 ga o‘zgaradi.
With a single global variable for quantity, the increment and
Bitta global miqdor o‘zgaruvchisidan foydalanib, ko‘paytirish va
decrement methods can now increase or
kamaytirish usullari oxirgi miqdor qiymatidan kelib chiqqan holda
decrease the number of coffees by 1 based on the latest value of quantity.
qahva miqdorini 1 ga ko‘paytirishi yoki kamaytirishi mumkin.
Now, it's your turn, go ahead and
Endi sizning navbatingiz, 2 ta
replace the 2 local variables with 1 global variable.
mahalliy o‘zgaruvchini 1 global o‘zgaruvchiga almashtiring.
Then, use a debugger to verify that the quantity variable is actually
Keyin miqdor o‘zgaruvchisi haqiqatan ham kutilganidek yangilanganiga ishonch
updating as expected.
hosil qilish uchun tuzatuvchidan foydalaning.
Once your quantity picker works, go ahead and do a little happy dance.
Sizning miqdor yig‘uvchingiz ishlagach bir oz quvnoq raqs bajaring.
And then you can try to experiment a little bit.
Va ozgina tajriba o‘tkazishga harakat qiling.
What happens if you have a different initial quantity value, like 0?
Agar 0 ga o‘xshash boshqa boshlang‘ich miqdor qiymati bo‘lsa, nima bo‘ladi?
Or try doubling the quantity each time the + button is pressed.
Yoki + tugmasini har safar bosganingizda miqdorni ikki baravarga oshiring.
Or halving the quantity each time the- button is pressed.
Yoki har safar tugma bosilganda miqdorni ikki baravar kamaytiring.
Feel free to experiment with whatever you're curious about.
Sizni nima qiziqtirayotganini so‘rab ko‘ring.
If you ever wondered, what would happen if I do this or that?
Agar bu yoki boshqa narsani qilsam nima bo‘ladi, deb o‘ylagan bo‘lsangiz?
Those are sometimes some of the best learning moments,
Kutilmagan narsalar o‘rganish
because they're unexpected.
uchun yaxshi hisoblanadi.
When you're done check these boxes to continue.
Tugatgach, davom etish uchun katakchalarni belgilang.